---
layout: post
title:  "普罗米修斯-警报"
date:   2020-11-11 06:00:00 +0800
categories: prose
---
## 1 引言 #
普罗米修斯的警报功能分为两个部分，分别是普罗米修斯和警报管理器。普罗米修斯根据警报规则生成警报信息，发送给警报管理器，由警报
管理器存储和分发警报信息。

## 2 功能特征
普罗米修斯（Prometheus）
- 基于PromQL表达式告警触发条件；
- 自定义告警评估等待时间；
- 释文信息支持模板配置，模板变量可访问告警实例中指定标签的值和表达式计算的样本值；
- 警报信息可配置发送给多个警报管理器，达到高可用；
- 提供web界面查看告警规则、活动状态等信息；

警报管理器（AlertManager）
- 接收者支持Webhook、邮箱、微信、Slack等；
- 告警路由，根据标签，对当前警报信息发送至不同接收者；
- 定义抑制规则，提供WEB界面创建抑制规则，也可令生效规则过期；

## 3 起步
### 3.1 普罗米修斯关联警报管理器
编辑普罗米修斯配置文件：prometheus.yml
```
alerting:
  alertmanagers:
    - static_configs:
        - targets: ['localhost:9093']
```
其中targets参数是警报管理器IP和端口，修改完毕后重启普罗米修斯服务。可访问普罗米修斯Web界面<http://ip:9090/config>
查看alerting是否生效。注意防火墙状态及配置，否则可能无法访问Web界面。  

### 3.2 制定告警规则
警报规则是编写一个yaml格式的文件（yaml格式文件尾缀推荐使用yaml，等价yml，当然任意尾缀并不会影响程序运行），按照规定的语法编写即可。然后配置普罗米修斯的配置文件prometheus.yml，在其中配置读取您编写的报警规则文件。一条典型的告警规则如下所示：
```
groups:
- name: example
  rules:
  - alert: HighErrorRate
    expr: job:request_latency_seconds:mean5m{job="myjob"} > 0.5
    for: 10m
    labels:
      severity: page
    annotations:
      summary: High request latency
      description: description info
```

在告警规则文件中，我们可以将一组相关的规则设置定义在一个group下。在每一个group中我们可以定义多个告警规则(rule)。一条告警规则主要由以下几部分组成：
- alert：告警规则的名称。
- expr：基于PromQL表达式告警触发条件，用于计算是否有时间序列满足该条件。
- for：评估等待时间，可选参数。用于表示只有当触发条件持续一段时间后才发送告警。在等待期间新产生告警的状态为pending。
- labels：自定义标签，允许用户指定要附加到告警上的一组附加标签。
- annotations：用于指定一组附加信息，比如用于描述告警详细信息的文字等，annotations的内容在告警产生时会一同作为参数发送到Alertmanager。

用户可以通过Prometheus WEB界面中的Alerts菜单查看当前Prometheus下的所有告警规则，以及其当前所处的活动状态。

### 3.3 重启普罗米修斯
启动命令如果是以下命令：
```
./prometheus --web.enable-lifecycle &
```
则可以发送http请求热重启
```
curl -X POST http://ip:9090/-/reload
```
否则，只能通过kill -hup pid命令来重启
```
kill -hup 29657  //重启命令
kill -term 29657 //关闭命令
```

### 3.4 发送警报

### 3.4 屏蔽警报

## 4 参考文献
[1]普罗米修斯V2.22[EB/OL].<https://prometheus.io/docs/alerting/latest/overview/>.2020-11-11  
[2]prometheus-book[EB/OL].<https://yunlzheng.gitbook.io/prometheus-book/>.2020-11-11